---
title: DNS 运行机制
categories: CheatSheet
date: 2020-12-29 19:25:33
tags:
  - 计算机网络
---

**DNS**（Domain Name System，域名系统）的主要任务是进行**主机名**（hostname，也称域名）到 **IP 地址**转换的目录服务，它由两部分组成：

- 一个由**分层**的 **DNS 服务器**（DNS server）实现的**分布式数据库**
- 一个使得主机能够查询分布式数据库的**应用层协议**

DNS 服务器通常是运行 [BIND](https://www.isc.org/bind/)（Berkeley Internet Name Domain）软件的 UNIX 机器。DNS 协议运行在 UDP 之上，使用 **53** 号端口。

<!-- more -->

除了进行主机名到 IP 地址的转换外，DNS 还提供了一些重要的服务：

- 主机别名（host aliasing）：有着复杂主机名的主机能拥有一个或着多个别名
- 邮件服务器别名（mail server aliasing）
- 负载分配（load distribution）：DNS 也用于在冗余的服务器（如冗余的 Web 服务器等）之间进行负载分配

## DNS 服务器

DNS 服务器大致分为 3 种：

- **根 DNS 服务器**：根 DNS 服务器提供 TLD 服务器的 IP 地址。有 400 多个根 DNS 服务器遍及全世界。这些根 DNS 服务器由 13 个不同的组织管理。根 DNS 服务器的全部清单连同管理它们的组织及其 IP 地址可以在[这里](https://root-servers.org/)找到。
- **顶级域（Top-Level Domain，TLD）DNS 服务器**：TLD 服务器提供了权威 DNS 服务器的 IP 地址。对于每个顶级域（如 `com`、`org`、`net`、`edu` 和 `gov`）和所有国家的顶级域（如 `uk`、`fr`、`ca` 和 `jp`），都有 TLD 服务器（或服务器集群）。所有顶级域的列表可参见[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%92%E8%81%94%E7%BD%91%E9%A1%B6%E7%BA%A7%E5%9F%9F%E5%88%97%E8%A1%A8)。
- **权威 DNS 服务器**：在因特网上具有公共可访问主机（如 Web 服务器和邮件服务器）的每个组织机构必须提供公共可访问的 DNS 记录，这些记录将这些主机的名字映射为 IP 地址。一个组织机构的权威 DNS 服务器收藏了这些 DNS 记录。一个组织机构能够选择实现它自己的权威 DNS 服务器以保存这些记录；另一种方法是，该组织能够支付费用，让这些记录存储在某个服务提供商的一个权威 DNS 服务器中。

还有另一类重要的 DNS 服务器，称为**本地 DNS 服务器**（Local DNS server，LDNS）。严格来说，一个本地 DNS 服务器并不属于该服务器的层次结构，但它对 DNS 层次结构是至关重要的。每个 ISP（如一个居民区的 ISP 或一个机构的 ISP）都有一台本地 DNS 服务器（也叫默认名字服务器）。当主机与某个 ISP 连接时，该 ISP 提供一台主机的 IP 地址，该主机具有一台或多台其本地 DNS 服务器的 IP 地址（通常通过 DHCP）。主机的本地 DNS 服务器通常“临近”本主机。当主机发出 DNS 请求时，该请求被发往本地 DNS 服务器，它起着代理的作用，并将该请求转发到 DNS 服务器层次结构中，大致过程如下所述：

1. 客户端向它的本地 DNS 服务器发送一个关于 `tieba.baidu.com` 的 DNS 查询报文
2. 本地 DNS 服务器将该报文转发到根 DNS 服务器
3. 根 DNS 服务器注意到其 `com` 前缀并向本地 DNS 服务器返回负责 `com` 的 TLD 的 IP 地址列表
4. 本地 DNS 服务器则再次向这些 TLD 服务器之一发送查询报文
5. TLD 服务器注意到 `baidu.com` 前缀，并用权威 DNS 服务器的 IP 地址进行响应，该权威 DNS 服务器是 `dns.baidu.com`
6. 本地 DNS 服务器直接向 `dns.baidu.com` 重发查询报文，`dns.baidu.com` 用 `tieba.baidu.com` 的 IP 地址进行响应

注意到在本例中，为了获得一台主机名的映射，共发送了 8 份 DNS 报文：4 份查询报文和 4 份回答报文！下文将介绍利用 **DNS 缓存**（DNS caching）减少这种查询流量的方法。

上述例子利用了**递归查询**（recursive query）和**迭代查询**（iterative query）。从请求主机到本地 DNS 服务器的查询是递归的，其余的查询是迭代的。从理论上讲，任何 DNS 查询既可以是迭代的也能是递归的。

## DNS 协议

## DNS 缓存

实际上，为了改善时延性能并减少在因特网上到处传输的 DNS 报文数量，DNS 广泛使用了缓存技术。

DNS 缓存的原理非常简单。在一个请求链中，当某 DNS 服务器接收一个 DNS 回答（例如，包含某主机名到 IP 地址的映射）时，它能将映射缓存到本地存储器中。如果在 DNS 服务器中缓存了一台主机名/IP 地址对，另一个对相同主机名的查询到达该 DNS 服务器时，该 DNS 服务器就能够提供所要求的 IP 地址，即使它不是该主机名的权威服务器。由于主机和主机名与 IP 地址间的映射并不是永久的，DNS 服务器在一段时间后（通常设置为两天）将丢弃缓存的信息。

本地 DNS 服务器也能够缓存 TLD 服务器的 IP 地址，因而允许本地 DNS 绕过查询链中的根 DNS 服务器。事实上，因为缓存，除了少数 DNS 查询以外，根服务器被绕过了。

## 安全性

第一种针对 DNS 服务的攻击是分布式拒绝服务（DDoS）带宽洪泛攻击，对 DNS 的潜在更为有效的 DDoS 攻击将是向顶级域名服务器（例如向所有处理 `.com` 域的顶级域名服务器）发送大量的 DNS 请求，以上两种 DDoS 攻击的严重性都可以通过本地 DNS 服务器中的缓存技术可将部分地被缓解。

DNS 能够潜在地以其他方式被攻击。在中间人攻击中，攻击者截获来自主机的请求并返回伪造的回答。在 DNS 毒害攻击中，攻击者向一台 DNS 服务器发送伪造的回答，诱使服务器在它的缓存中接收伪造的记录。这些攻击中的任一种，都能够将毫无疑虑的 Web 用户重定向到攻击者的 Web 站点。然而，这些攻击难以实现，因为它们要求截获分组或扼制住服务器。
